12 ĐIỀU CẦN BUÔNG BỎ ĐỂ CÓ THÀNH CÔNG

1. TỪ BỎ CÁI TÔI
Để thành công thì không chỉ xuất phát từ mỗi bản thân mình mà còn từ người khác nữa cho nên không nên cho rằng mình biết hết mọi thứ, ý tưởng nào của mình cũng sáng suốt và đứng đắn. Hãy xem xét ý kiến của người khác nữa vì rất có thể nó sẽ giúp ích cho bạn.

2. TỪ BỎ SUY NGHĨ NGẮN HẠN
Người thành công luôn đặt mục tiêu dài hạn vì họ biết đó là kết quả của những mục tiêu ngắn hạn mà họ cần làm mỗi ngày. Mỗi việc làm hàng ngày bạn không nên xem thường nó và làm theo một vụ lợi nhỏ nhen nào đó cho mình vì nó phản ánh chính con người bạn thông qua thái độ làm việc, hơn nữa việc mỗi ngày là mắt xích của mục tiêu dài hạn.

3. TỪ BỎ VIỆC LÀM THEO ĐÁM ĐÔNG
Không phải lúc nào bạn làm theo đám đông cũng là một thói quen xấu. Khi công việc đang phát triển theo xu thế và đúng hướng thì mình có thể làm theo đám đông để có được sự an toàn. Tuy nhiên, nếu chỉ theo đuổi ý tưởng mù mờ do mọi người đang theo đuổi có thể khiến bạn thất bại thảm họa. Hãy dành thời gian tìm hiểu và học hỏi, hơn nữa tìm ra ý tưởng riêng và phát triển cái ý tưởng đó của bạn.

4. TỪ BỎ NHỮNG LỜI BÀO CHỮA
Người thành công luôn biết cách chịu trách nhiệm với những việc mình đã làm dù điểm xuất phát của họ có như thế nào, công việc đó ra sao hay những thất bại hoặc thành công trong quá khứ như thế nào. Bạn phải tập thói quen chịu trách nhiệm với việc làm xảy ra tiếp theo trong cuộc sống của bạn vì như thế sẽ thấy được cuộc sống vừa đáng sợ lại vừa thú vị. Bên cạnh đó, việc bào chữa sẽ kiềm chế sự phát triển của bạn nó sẽ khiến bạn không thể làm chủ được cuộc sống của bạn.

5. TỪ BỎ MONG MUỐN CUỘC SỐNG CÔNG BẰNG
Bạn không phải là người duy nhất đôi lúc sống trong hoàn cảnh éo le. Đừng đòi hỏi sự công bằng vì mọi thứ đó là kết quả những việc làm trong quá khứ. Đừng than thở sự công bằng khi bị thất bại mà thay vào đó biết chấp nhận và rút ra bài học sau những thất bại đó.

6. TỪ BỎ CHỦ NGHĨA HOÀN HẢO
Không có thứ gì là hoàn mỹ tuyệt đối cho dù bạn có gắng bao nhiêu. Sợ thất bại sẽ ngăn cản sự sáng tạo những ý tưởng thành công. Rất nhiều cơ hội sẽ bị mất nếu chúng ta cứ chờ đợi sự hoàn hảo. Hãy tiếp bước và hoàn thiện 1 phần trăm mỗi ngày.

7. TỪ BỎ LÀM NHIỀU THỨ CÙNG MỘT LÚC
Những người thành công luôn chỉ chọn một việc để làm và quyết tâm hoàn thành việc đó. Điều này được áp dụng trong mọi việc dù là việc thường ngày, học tập hay trò chuyện. Sống với hiện tại và kiện định thực hiện trọn vẹn công việc là điều thực sự cần thiết.

8. TỪ BỎ ẢO TƯỞNG VỀ SỨC MẠNH BẢN THÂN
Thành công không phải là sự hoàn hảo, bạn nên thành thật về những thất bại của mình và nhìn lại tiếp thu những kết quả mà chình mình có được. Đừng dối lòng mình rằng mình thành công hơn những gì bạn đạt được. Trở thành người tài không phải là bạn phải thực hiện một ý tưởng đột phát làm thay đổi thế giới mà chỉ cần từ từ hoàn thiện những công việc hàng ngày nhỏ nhặt là bạn sẽ trở nên giàu có với vốn cuộc sống của mình. Khi bạn đúng thì hãy tiếp tục hướng đi, khi bạn sai hãy thay đổi cách làm. Thất bại là mẹ của thành công.

9. TỪ BỎ VIỆC PHÀN NÀN, THAN THỞ
Có một sự thật là chả ai thích người phàn nàn, than thở. Việc suốt ngày toàn than thở không chỉ làm bạn mất thời gian của bạn mà còn ảnh hưởng những người xung quanh. Khi bạn than thở thì người làm việc cùng bạn và đặc biệt là nhân viên của bạn sẽ bị học theo và từ đó cả nhóm của bạn sẽ tâp trung toàn những người làm ít than nhiều.

10. TỪ BỎ LỐI SỐNG KHÔNG LÀNH MẠNH
Khi có sức khỏe bạn có ngàn ước muốn, khi không có sức khỏe bạn chỉ có một ước muốn là làm sao có được sức khỏe mà thôi. Con người thường không coi trọng sức khỏe cho đến khi bạn mắc bệnh. Có tiền chỉ mua được chăn ấm đệm êm nhưng lại không mua được giấc ngủ ngon. Có tiền bạn có thể mua được những loại thuốc bổ, những món ăn dinh dưỡng nhưng lại không mua được sức khỏe. Do đó, hãy yêu quý cơ thể của mình vì nó là món quà màu nhiệm mà ta được ban tặng. Muốn làm bất kỳ điều gì thì trước hết hãy để ý cơ thể của bạn, đến tinh thần của bạn. Tâm trạng và tinh thần ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe của bạn.

11. TỪ BỎ NHỮNG CON NGƯỜI XẤU
Những con người mà ta dành thời gian nhiều nhất sẽ tạo nên con người chúng ta. Nếu bạn ở gần những người có lối sống lành mạnh bạn sẽ được truyền cảm hứng rất nhiều và ngược lại.

12. TỪ BỎ SỰ LỆ THUỘC CỦA BẠN VÀO MẠNG XÃ HỘI