3 LỜI KHÔNG NÓI, 3 VIỆC KHÔNG LÀM, 3 NGƯỜI KHÔNG KẾT GIAO

BA LỜI KHÔNG NÓI
1. NHỮNG LỜI BÓC MẼ KHUYẾT ĐIỂM CỦA NGƯỜI KHÁC
Làm người, ai ai cũng có khuyết điểm, ai ai cũng khó tránh khỏi đôi lần mắc lỗi. Những lỗi lầm hay khuyết điểm ấy, dẫu lớn nhỏ thế nào, cũng cần được cảm thông và dung thứ. Bởi vậy, khi nói chuyện cần phải tinh tế, không nên lấy "lòng dạ ngay thẳng" làm cái cớ để không còn giữ mồm giữ miệng. Dù là người thẳng thắn thật thà, cũng không nên bóc trần khuyết điểm của người khác. Trong bất kể trường hợp nào, nói chuyện mà không để tâm đến cảm xúc của đối phương sẽ rất dễ khiến người ta bị dồn vào thế chân tường mà không có đường lui.
2. KHÔNG THỔI PHÒNG BẢN THÂN
Được người khác khen ngợi, đó gọi là danh tiếng; còn tự mình khen ngợi, đó gọi là khoe khoang. Một người không chút lý trí, lải nhải không thôi, sẽ trở nên tầm thường thiển cận, thiếu hàm dưỡng và cũng không được hoan nghênh. Dù chúng ta thật sự có tài năng thì cũng không cần phải nói lời khoác lác, người khác tự nhiên sẽ biết được năng lực và ưu điểm của mình. Vậy nên những lời thổi phồng bản thân, tốt nhất là đừng nên nói.
3. NHỮNG LỜI VÔ BỔ KHÔNG GIÁ TRỊ
Thay vì nói lời vô ích, chi bằng nói lời chuẩn mực; thay vì ní nhiều mà vô nghĩa, chi bằng nói ít mà trúng vào trọng tâm.

BA VIỆC KHÔNG LÀM
1. KHÔNG SO SÁNH, TỰ RƯỚC PHIỀN NÃO VỀ MÌNH
Không nên so sánh bản thân với người khác. Có câu nói rằng: "So sánh với người khác, tự mình tức chết", so đi so lại, bản thân cuối cùng được gì đây? Nếu như thật sự phải so sánh, thì hãy nhìn lại chính bản thân mình, đối chiều với ngày hôm qua, thì bản thân của hôm nay có vui vẻ hơn không, hạnh phúc hơn không? Nếu câu trả lời là không, đó mới chính là điều cần phải so sánh. Năng lực bản thân và chất lượng cuộc sống mới là điều quan trọng cần phải so sánh để không ngừng tiến bộ hơn.
2. KHÔNG LÀM HẠI NGƯỜI KHÁC
Tâm đố kỵ như rượu độc, hại người cũng là hại chính mình. Làm người cần phải biết tôn trọng và độ lương với kẻ khác. Khi thấy người khác có điều tốt, nên vui mừng thay họ; thấy người khác hơn mình, nên học hỏi nhiều hơn; khi người khác cần sự trợ giúp, cần tận tâm tận lực cứu giúp. Muốn lòng dạ đủ rộng rãi và độ lương, nhất định không thể nảy sinh ý định làm hại người khác, có như vậy người khác mới cảm thấy sự chân thành chân chính của ta mà đối xử thiện đãi.
3. KHÔNG THAM TÀI CHIẾM LỢI
Nói đến lợi ích, có những thứ rất bề mặt, ai ai cũng nhìn thấy được. Nhưng lại có những thứ rất ẩn hình, tưởng là "phúc" đấy, thực ra lại là họa, tưởng là "lợi" đấy, thực ra lại là thiệt thòi nhiều hơn. Bởi vậy, chỉ có người dại mới ham chiếm tiện nghi, tranh tranh đấu đấu, tìm cách vơ lợi ích về mình. Họ tưởng rằng đó là khôn ngoan, nhưng cuối cùng lại khiến bản thân phải chịu thiệt nhiều hơn. Ngược lại, người khôn sẽ không vì cái lợi trước mắt mà chiếm đoạt tiện nghi bất chính. Họ hiểu rõ đạo lý nhân quả, muốn được thì phải biết phó xuất, trên đời không có "của trời cho". Vậy nên, họ sẵn sàng chịu thiệt, nhường một bước để thấy biển rộng trời cao. Kỳ thực, chịu thiệt chính là phúc, có những lúc chịu thiệt mới có thể nhận được phúc báo sau này. Nói đi nói lại, cũng chính là: Muốn nhận được hồi báo, thì phải học cách cho đi.

BA LOẠI NGƯỜI KHÔNG KẾT GIAO
1. KHÔNG CHƠI VỚI NGƯỜI BẤT HIẾU, KẺ VÔ TÌNH
Ngươi xưa có câu: "Trăm thiện lấy chữ hiếu làm đầu". Bởi "Hiếu" là cái gốc của nhân cách, là thứ đạo của trăm vạn đức tính. Nếu một người ngay đến bố mẹ thân sinh của mình còn đối xử không tốt, vậy ta sao có thể đặt hy vọng họ có thể hết lòng với bạn bè được đây? Những người vô tình, lòng dạ sắt đá, lạnh lùng băng giá - kiểu người như vậy tuyệt đối đừng kết giao. Nếu muốn kết giao thì hãy kết giao với nhưng người coi trọng tình cảm, hiếu thảo với cha mẹ, thuận hòa với anh em, chân thành với bạn bè. Những người coi trọng tình thân, quý trọng tình bạn mới thực sự đáng kêt giao.
2. NGƯỜI HÁM LỢI
Trên thế gian luôn có kiểu người chỉ biết đến lợi ích, trong tâm của họ ích lợi luôn vượt trên hết thảy. Loại người như vậy sẽ chỉ biết lợi dụng người khác, thậm chí vì lợi ích mà sẵn sàng bán đứng cả thân nhân bạn bè. Trong cuộc sống, nếu giao du với loại người này bạn sẽ mãi là đối tượng bị bòn rút, là vật trong túi bị đem ra đổi trao, mua bán. Đương nhiên họ cũng biết phó xuất, nhưng phó xuất của họ chỉ là quân cờ để nhận được lợi ích lớn hơn, thu lợi nhiều hơn từ người khác. loại người này đương nhiên không thể kết giao rồi.
3. NGƯỜI KHÔNG GIỮ LỜI
Không Tử nói: "Nhân vi vô tín, bất tri kỳ khả dã", nghĩa là, người không có chữ tín sẽ chẳng làm chi lên việc. Chính là nói, con người phải coi trọng lời hứa, nói sao làm vậy, đã mở miệng là phải giữ lời, không thể lúc thì thế này, lúc lại thế kia, sẽ khiến đối phương rơi vào tính thế khó xử. Trong cuộc sống, giao du với người nói mà không giữ lời thì thật đúng là ác mộng, ôm giữ hy vọng với người không xem trọng lời hứa quả thật là phí hoài thời gian. Họ cứ biến đổi liên tục, chuyện nói buổi trưa, buổi chiều đã đổi khác; chuyện được quyết định ngay hôm qua, hôm nay đã trở thành đống giấy vụn. Bạn bè quý ở sự chân thành, người có khuyết điểm khác đều có thể thông cảm được, nhưng nói mà không giữ lời sẽ khiến người ta không biết cầu nào là thật câu nào là giả. Với người như vậy, cho dù bạn vẫn tỏ lòng kính trọng nhưng không nên gần gũi, bởi ai ai cũng không thể phí hoài đi nghe lời nói suông mà không bao giờ được thực hiện.