Ghi nhớ 8 chữ khi làm việc:

1. TÂM
Dù làm bất cứ điều gì thì chữ "Tâm" luôn phải đứng đầu. Thái độ làm việc quyết định sự tận tâm với công việc hay chỉ ứng phó với công việc, bằng lòng với những gì mình đang có hay có chí tiến thủ vươn xa hơn. Người xưa có câu "Thái độ cao hơn trình độ" - chỉ khi có thái độ đúng đắn thì công việc bạn làm mới thuận lợi. Với thái độ tích cực thì bạn mới có thể tìm ra cách giải quyết, khi ở trong nghịch cảnh người thông minh sẽ tìm ra giải pháp còn người bình thường chỉ thấy những vấn đề vì người thông minh luôn có thái độ tích cực và đúng đắn.

2. TÀI(Tài năng - chất lượng công việc)
Khi bắt đầu công việc đừng nên nghĩ đến việc thăng chứ mà cần làm bản thân càng ngày càng có giá trị. Bạn không thể mang theo cái đầu rỗng tếch và muốn lên chức cùng một lúc. Hãy dừng việc áo tưởng về một tương lai tốt đẹp mà thay vào đó hãy xây dựng nền móng và tương lai là sự phản ánh, là kết quả của chuỗi ngày hiện tại.

3. CẦN(Cần cù)
Luôn giữ thái độ khẩn trương vì công việc không nuôi người nhàn dỗi, không nuôi người lười biếng. Khi bạn chịu đựng mọi đau khổ chứng tỏ bạn đang trưởng thành. Bạn không thể tạo ra giá trị nếu bạn chỉ ngồi đọc sách, uống trà hay ngắm hoa. Luôn cố gắng, cần cù trong mọi hoàn cảnh là phẩm chất của người thành công và giàu có.

4. QUYẾT ĐỊNH
Dù ở vị trí nào trong công việc vẫn có những lúc phải là người đưa ra quyết định. Tuy nhiên nhiều người lo lắng vì nghĩ đến trách nhiệm là phải gánh vác. Khi cấp trên đưa ra quyết định nghĩa là họ đã có sự tin tưởng vào năng lực của bạn cho nên đừng vội lo lắng mà hãy cố gắng nhẫn nại, chắt lọc lắng nghe từ nhưng người có kinh nghiệm giỏi hơn mình.

5. NHẪN(Nhẫn nhịn)
Không có công việc nào là bình thường do đó bạn nên nhận nhịn trong mọi tình huống, bạn nên suy nghĩ thêm làm sao có thể thay đổi suy nghĩ và hành vi để sau này kiểm soát không phải chịu bực tức nữa. Môi trường làm việc luôn có mâu thuẫn và cạnh tranh do đó nếu không nhẫn nhịn thì người chịu thiệt đầu tiên là bạn. Tức giận không bao giờ mang lại cho bạn bất cứ điều gì thay vào đó chỉ khiến mình mất tỉnh táo và lý chí.

6. LẠC(Lạc quan)
Hãy tạo cho mình suy nghĩ tích cực và lạc quan vì không có môi trường làm việc nào là hoàn hảo hết, vị trí nào là thoải mái hết cả. Do đó, ở bất kỳ hoàn cảnh nào phải luôn tìm và xây dụng cho mình sự trưởng thành và đột phá. Trước khi đòi hỏi môi trường làm việc hoàn hảo thì bạn hãy đặt ra câu hỏi "Liệu bạn có xứng đáng với nó hay không?". Do đó thay vì đòi hỏi hãy cố gắng suy nghĩ tích cực để môi trường làm việc trở nên hoàn hảo hơn.

7. LÀM(Hành động thay vì chỉ lý thuyết)
Nguyên nhân chính khiến con người hoang mang chính là ở độ tuổi vốn nên xông pha thì lại suy nghĩ quá nhiều, làm quá ít cho dù bạn đang làm việc ở đâu. Bạn là một người thông minh kiệt xuất, có những kế hoạch hoàn mỹ nhưng nó sẽ chả ra đâu nếu bạn không chuyển đổi lý thuyết đó thành hành động. Đừng để tuổi trẻ trôi qua vô ích với những bản vẽ trên giấy hay những ý tưởng suy nghĩ trong đầu. Nghĩ ít hơn và làm nhiều lên là cách duy nhất biến ước mơ của bạn không chỉ là ước mơ.

8. NGHỈ
Nhiều người cho rằng nghỉ sẽ khiến công việc của họ bị trì trệ nên họ làm việc triền miên từ ngày này sang ngày khác bỏ qua cả những dấu hiệu của thể chất và tinh thần. Trên thực tế nếu không có sự thư giãn thì nguy cơ bị xao lãng, kiệt sức tăng lên gấp nhiều lần. Khoa học chứng mình rằng nên dành thời gian nghỉ khoảng 5 phút để đầu óc tập trung công việc và đôi khi nên có 1 đến 2 ngày nghỉ phép để làm mới lại bản thân mình.