NGŨ CĂN - NGŨ LỰC

NGŨ CĂN 
là năm căn và là nguồn để tất cả các thiện pháp phát xuất. Năm căn là: Tín căn, Tấn căn, Niệm căn, Định căn và Huệ căn.
1. Tín căn: là lòng tin vững chắc. Chúng ta tin tưởng ở đây có nghĩa là dùng trí tuệ để xét đoán việc mình làm và không tin tưởng mù quáng. Chúng ta nên tin tưởng vào Giác, Chánh, Tịnh. Giác là giác ngộ bởi vì chỉ có giác thì chúng ta mới đạt đến sự giác ngộ và phá bỏ tất cả si mê vọng tưởng. Chánh là chánh tri, chánh kiến. Có nghĩa là cúng ta phải nhìn sự việc cũng như nghĩ về bất cứ việc gì một cách chính xác để phân biệt đâu là chánh đâu là tà. Còn Tịnh là có nghĩa là làm cho lục căn thanh tịnh để không còn bị ô nhiễm. Một khi tinh thần không còn ô nhiễm và kiến giải không còn ô nhiễm thì tâm của chúng ta sẽ trở về thanh tịnh.
2. Tấn căn: là dũng cảm tinh tấn trên con đường tu tập. Khi mà chúng ta đã thực sự tin tưởng vào con đường đạo pháp thì chúng ta phải cố gắng bằng mọi giá để thực hiện những điều chúng ta tin tưởng, bằng không chỉ phí thời gian mà thôi. Con đường tu đạo không hề dễ dàng nên cần đòi hỏi một ý chí kiên trì và một năng lực dũng mãnh để tiền lên con đường đạo pháp. Càng học hỏi thì chúng ta càng hăng say, càng thêm sức lực và càng phấn chí không mệt mỏi. 
3. Niệm căn: là phải ghi nhớ trong ta. Vậy chúng ta phải ghi nhớ những gì? Chúng ta nên phát tâm từ bi của mình bằng cách áp dụng bố thế Ba-la-mật trong bất cứ cơ hội nào. Đem tài sản, tiền bạc bố thí cho kẻ bần cùng, khốn khổ. Đem chánh pháp giúp người si mê khiến cho họ được thức tính sáng suốt và cuối cùng là đem giáo lý giúp kẻ lo âu hết sợ hãi. Đối với người tu hành thì trí giới là khuôn vàng thước ngọc để giúp họ giữ vững lòng tin mà tu hành để đạt được thánh quả. Trì giới là một điều tối quan trọng ch việc thành công hay thất bại trên con đường tu tập. Do đó chúng ta phải luôn luôn ghi nhớ những quy luật này.
4. Định căn: là yên tịnh do đó định căn là lắng tâm yêu tĩnh để chuyên chú vào chánh pháp và dụng tâm học tập. Có 3 loại:
+ An trụ định: để tâm an trụ vào định cảnh, đừng cho tán loạn thì phiền não sẽ được tiêu trừ.
+ Dẫn phát định: nếu có thể đoạn sạch phiền não thì phát sinh các công đức thù thắng(công đức tích lũy từ những việc làm thiện lành).
+ Thành sở tác sự định: khi đã phát khởi các công đức thì nên làm lợi cho tất cả chúng sinh, giúp họ hướng về giải thoát giác ngộ.
5. Huệ căn: trí tuệ sáng suốt. Trí tuệ này không có sự phân biệt bởi vì phân biệt là tác dụng của vọng thức đưa đến sự mê lầm. Phân biệt là do vọng thức tác dụng làm tâm con người bất định mà chạy theo tham-sân-si. Chẳng hạn khi thấy chiếc xe thì tâm liền phân biệt xe đẹp, hay xấu... Nếu chỉ biết chiếc xe như trăm ngàn chiếc xe khác thì tâm an định tức là chúng ta đang sống với chân tâm. Nhưng một khi tâm có sự phân biệt tức là chân tâm biến mất và được thay bằng vọng thức làm tâm bất định.
Trí tuệ có 3 thứ:
+ Vô phân biệt gia hạnh huệ(sự chuẩn bị cho việc tu tập): Mặc dù quán trí này không thấy có sự phân biệt, nhưng còn gia hạnh. Vì thế chúng sinh còn phải tu hành để thành tựu hoàn toàn vô phân biệt trí. 
+Vô phân biệt huệ: Vì không còn sự phân biệt nên không còn mê vọng. Với thứ trí tuệ này sẽ giúp chúng ta sống được an vui tự tại và chứng được chân như(giác ngộ).
+ Vô phân biệt hạ đắc trí: Sau khi chứng được chân như thì trí tuệ này hoàn toàn sáng suốt, tỏ ngộ được thật nghĩa của các pháp.
Tóm lạ huệ căn là thứ trí tuệ do thiền định đã làm lắng sạch các vọng tưởng, các phân biệt để nhận chân được chân lý của nhân sinh vũ trụ.

NGŨ LỰC
là năm năng lực vĩ đại và là năm thần lực của ngũ căn. Nói một cách khác chúng ta có thể coi Ngũ căn là năm ngón tay còn Ngũ lực là sức mạnh của năm ngón tay đó. Nếu không có sức mạnh thì năm ngón tay kia cũng không còn hiệu nghiệm nữa. Vậy Ngũ lực thì gồm có:
1. Tín lực: là thần lực của đức tin hay là sức mạnh do lòng tin tưởng phát sinh.
2. Tấn lực: là sức mạnh kiên cố để có thể san bằng mọi trở lực và sức mạnh này là do tấn căn phát sinh.
3. Niệm lực: là thần lực của sự ghi nhớ và là sức mạnh vĩ đại bền chắc của niệm căn.
4. Định lực: là thần lực của sự tập trung tư tưởng và là sức mạnh vô song của định căn.
5. Huệ căn: là thần lực của trí tuệ và là sức mạnh vô biên của huệ căn.
























