NGŨ DỤC

là 5 sự ham muốn của một chúng sinh, thích dược thoải mãn đầy đủ năm trần cảnh nên cũng gọi là ngủ trần.
1. Tài dục: Ham muốn tiền bạc của cải, vàng ngọc, tài sản vật chất.
2. Sắc dục: Đắm say đam mê sắc đẹp mỹ miều.
3. Danh dục: Tham muốn địa vị, quyền cao chức trọng, danh thơm tiếng tốt.
4. Thực dục: Tham muốn ăn uống cao lương mỹ vị ngon nhiều.
5. Thùy dục: Tham muốn ngủ nghỉ nhiều.

Ngũ dục lạc là năm đối tượng con người thường xuyên tiếp xúc, được Đức Phật nói đến trong rất nhiều bản kinh. Đức Phật thường nhawccs nhở các hàng đệ tử phải cs thái độ thận trọng đối với ngũ dục. Ngài không khuyến khích lìa bỏ ngũ dục một cách thái quá, để đời sống khổ hạnh ép xác, vì hai lối sống cực đoan dấy đều không đưa đến an lạc, hạnh phúc trong hiện tại và mai sau. 
Thế gian ai cũng muốn mưu cầu hạnh phúc để hưởng thụ ngũ dục lạc gồm tiền tài, sắc đẹp, danh vọng địa vị, ăn uống thoải mái và ngủ nghỉ tự do, tùy theo phước báo của mỗi người mà có sự sung mãn hay nghèo nàn trong hưởng thụ. Hưởng thụ ngũ dục như là nhu cầu cần thiết của đời sống con người và ai cungx nghĩ rằng đó là điều kiện mang lại hạnh phúc.
Đức Phật thường nhắc nhở tất cả mọi người phải biết sự tác hại của ngũ dục, không nên tham cầu quá đáng. Tiền bạc hay của cải vật chất là phương tiện để nuôi sống chúng ta tồn tại, nhưng nó do ta làm ra chính vậy khi ăn uống, ta phải quan niệm ăn để mà sống chứ không sống để mà ăn. Rồi kế đến là ngủ nghỉ nó cũng là nhu cầu càn thiết, nếu chúng ta chỉ đam mê ham làm giàu để hưởng thụ dục lạc về sắc đẹp thì sức khỏe sẽ bị tàn phà nhanh chóng và tuổi thọ suy giảm.
Đức Phật khuyến khích mọi người hãy nên giảm bớt ham muốn quá đáng, ham cầu trong khả năng của mình, biết tiết độ trong mọi nhu cầu để có sự an lạc thảnh thơi, mà không bị những lo lắng, thất vọng, sợ hãi... làm mình phiền não khổ đau. Tâm không mong cầu, tham muốn các dục là hành động thúc đẩy con người tích cực làm việc có đời sống ổn định. Vì thế sự tham muốn, mong cầu về các dục khiến cho con người khổ não nhiều hơn là an vui. Khi chúng ta tham muốn điều gì cũng mang đến niềm vui, hạnh phúc cho chính mình, chẳng hạn như ta cảm thấy thích thú khi ăn ngon mặc đẹp, sung sướng khi ở nhà cao cửa rộng, thoải mái khi đầy đủ các tiện nghi; vui vẻ hạnh phúc khi có vợ đẹp con xinh, và được quyền cao chức trọng, có nhiều tiền của, kẻ hầu, người hạ... Đức Phật chỉ khuyên chúng nhủ chúng ta hãy nên muốn ít, biết đủ, có nghĩa là chúng ta biết tiết chế, biết điều hòa để có được sự thảnh thơi an lạc, hạnh phúc ngay tại bây giờ. Và tránh được những hệ lụy khổ đau, trong lo lắng, sợ hãi, thất vọng... do tham muốn quá độ.

Tiền bạc của cải là phương tiện trao đổi để sử dụng hữu ích trong mối quan hệ củ đời sống như ăn uống, ngủ nghỉ là nhu cầu cần thiết của con người. Về cơ bản, con người là chúng sinh cõi dục, do dục mà được sinh ra và hiện hữu, con người cần có các nhu cầu ăn, mặc, ở, nghỉ ngơi, giải trí, hoạt động đi lại, giao tiếp và thưởng thức các cảm xúc khoái lạc giác quan... Con người không thể sống mà không ăn uống, ngủ nghỉ, vui chơi giải trí, thư giãn sau khi làm việc. Tài sản vật chất vốn là huyết mạch để bảo tồn sự sống cho tất cả mọi người. Mạch nhảy, máu lưu thông chạy khắp cơ thể nên con người mới sống và tồn tại. Tài là khả năng con người được nhờ hỏi, nghiên cứu, tìm tòi, luyện tập và biết vận dụng phát huy vào trong cuộc sống để mưu cầu hạnh phúc. Ở đời ai cũng có tài dù nhiều hay ít tùy theo khả năng của mỗi người. Từ tài năng đó con người làm ra đồng tiền để nuôi sống bản thân, gia đình và góp phần xây dựng an vui, hạnh phúc cho xã hội. Tài sản nói chung bao gồm tất cả phương tiện vật chất liên quan đến đời sống con người trong đó có vàng bạc, tiền và nhà cửa, ruộng đất. Ngày xưa, khi con người chưa biết xài tiền nên chỉ trao đổi hàng hóa bằng các phương tiện vật chất để đáp ứng nhu cầu sinh sống. Sau này con người văn minh, tiến bộ nên chế ra tiền để làm phương tiện cân bằng giá trị vật chất, tiền là đầu mối quan trọng làm con người đam mê phát huy tài năng để có được nhiều tiền. 
Ai cũng có thể ước mơ mình có khối tài sản khổng lồ, những căn biệt thự với sân vườn đẹp mắt, có hồ bơi, các loại xe sang... để thỏa mãn những gì mình mong muốn. Tiền có thể mang lại những thay đổi trong cuộc sống, theo hai hướng tích cực và tiêu cực. Một gia đình khi làm ăn được lợi nhuận càng nhiều thì càng tham vọng lớn. Nhiều ngươi còn ham tiền đến mức bỏ quên trách nhiệm đối với gia đình, người thân. Người có nhiều tiền của chỉ mang lại sự thoải mái về các phương tiện vật chất, nhưng rất lo lắng và sợ hãi. Sự thoải mái về vật chất đầy đủ không tạo nên hạnh phúc hay sự mãn nguyện thậm chí có thể làm cho chúng ta rất nhiều kẻ ganh ghét, muốn hãm hại vì quy luật cạnh tranh để tồn tại. Sự giàu có cũng làm ảnh hưởng đến mối quan hệ với gia đình, bè bạn và xã hội. Một số người sẽ trong đợi sự giúp đỡ của chúng ta để được hưởng lợi ích, và ta cũng nên suy nghĩ những người này có quý mền ta thật sự hay không? Hay họ chỉ đến vì tiền.
Chúng ta có thể sống an lạc, hạnh phúc khi biết đủ và sẵn sàng làm lợi ích cho nhiều người. Gieo nhân tốt giúp người cứu vật, để lại phước đức cho con cháu sau này:
"Bởi chưng kiếp trước khéo tu,
Ngày nay con cháu võng dù thênh thang".
Kế đến là sắc đẹp:


















