NĂM UẨN

Những nỗi khổ đau của con người đều xuất phát từ sự thiếu hiểu biết, thiếu trí tuệ. Vô minh thường được coi là nỗi bất hạnh lớn nhất của chúng sinh. Đức Phật dạy: "Này các Tỳ kheo, tất cả những nỗi sợ hãi thất vọng, vấp ngã và tai nạn đều do ngu si mà sinh khởi. Tất cả những điều đấy không khởi sinh nơi người có trí tuệ, như ngọn lửa bùng cháy từng từ bụi lau, bụi cỏ làm cháy luôn cả nhà cửa, lầu gác và cung điện. Cũng vậy, ngọn lửa ngu si bùng lên làm cho những nỗi sợ hãi, thất vọng, vấp ngã và tại nạn có mặt". Đức Phật khuyên dạy mọi người hãy trở thành kẻ hiền trí bằng các suy nghĩ quán chiếu(dùng trí tuệ để phán xét các pháp sự và lý, soi thấy rõ ràng) để nhận thấy được bản chất của nhân sinh và vũ trụ, qua đó dập tắt ngọn lửa ngu si, thành tựu trí tuệ và đoạn diệt khổ đau.
- Suy nghĩ quán chiếu về cái gì? Suy tư quán chiếu như thế nào để có trí huệ và đoạn diệt khổ đau? Đối tượng mà chúng ta cần suy tư và quán chiếu chính là đời sống của chúng ta: con người và thế giới mà chúng ta đang sống. Nhưng con người và thế giới quá bao la, thiên hình vạn trạng, muôn màu muôn vẻ làm rõ biết hết được? Đối tượng của tư duy là vô tận, vì vậy để giải quyết vấn đề này, đạo Phật đã phân tích, hệ thống hóa, khái quát hóa những cái tưởng như phức tạp ấy thành những phạm trù, những lĩnh vực có thể nắm bắt được, đó là Uẩn, Xứ, Giới - tức là 5 uẩn, 12 xứ, và 18 giới. Trong phạm vi bài này sẽ trình bày khái quát về 5 uẩn - một lối nhìn về con người và thế giới, nhưng đây không phải là các duy nhất mà chỉ là cách phổ biến nhất mà thôi. Điểm đặc biệt của phân tích năm uẩn là chú trọng về con người và nhấn mạnh phần tâm lý hơn là vật lý.
Năm uẩn là 5 yếu tố hay năm nhóm kết hợp lại tạo thành con người, hay nói cách khác, con người là một hợp thể của năm yếu tố gồm: Sắc - yếu tố sinh lý - vật lý; Thọ - yếu tố tri giá, là sự nhận biết đối tượng giác quan hay tâm lý; Hành - là yếu tố tâm lý hoạt động ngoài Thọ và Tưởng là những tâm lý tạo động lức đi tới tạo nghiệp và kết quả của nghiệp như ước muốn, quyết định...
1. Sắc(matter or body, the manifest form of the four elements - earth, air, fire and water) - là yếu tố vật chất bao gồm vật lý - sinh lý, có bốn yếu tố vật chất căn bản Địa(chất rắn), Thủy (chất lỏng), Hỏa (nhiệt độ), Phong (chất khí). Các yếu tố do bốn đại tạo ra thuộc về sinh lý như mắt, tai, mũi, lưới, thân và các đối tượng của giác quan như hình sắc, âm thanh, mùi vị, vật xúc chạm. Tóm lại như Đức Phật dạy: "Này các tỳ kheo, phàm sắc gì thuộc quá khứ, vị lai hay hiện tại, nội hay ngoại, thô hay tế, liệt hay thắng, xa hay gần, như vậy là sắc uẩn". Như vậy yếu tố vật chất là thân thể hay ngoài thân thể, thuộc vất hay năng lượng, thuộc thời gian hay không gian đều bao hàm trong sắc uẩn. Thân thể là sắc uẩn, vì vậy chúng ta không phải là một thực thể độc lập mà là một thể vật chất biến động và mâu thuẫn. Thân thể muốn tồn tại phải nương vào các yếu tố sắc không phải là thân thể như mặt trời, dòng sông, ruộng lúa, thời tiết, không khí...  Quan điểm của Phật giáo về thân thể vật lý dựa trên cơ sở lý duyên sinh, nghĩa là trình bày rõ về mối tương hệ bất khả phân ly giữa yếu tố vũ trụ thiên nhiên gồm môi trường, hoàn cảnh... Đó là cái nhìn về con người một cách toàn diện. Bản chất của sắc uẩn là vô thường, vô ngã và biến chuyển bất tận theo duyên sinh, vậy bản chất của chúng là không. Sự chấp thủ, tham ái thân thể, hoặc bất cứ đối tượng vật lý, sinh lý nào đều tiềm ẩn nguy cơ đau khổ. Ai cho rằng sắc uẩn là ta, là của ta, là sự ngã của ta thì chắc chắn gặt hái đau khổ, thất vọng, sầu muộn, vấp ngã và tai nạn. 
2. Thọ(The aggregate of feeling, sensation): là cảm giác, do sự tiếp xúc giữa giác quan và đối tượng mà sinh ra họ. Có sau thọ: mắt tiếp xúc với hình ảnh, tai với âm thanh, thân với vật cứng hay mềm, mũi với mùi, lưỡi với vị, ý với đối tượng tâm lý. Từ đó tạo ra cảm giác khổ, cảm giác vui sướng và cảm giác không vui không khổ.
Cảm giác khổ là một cảm giác khó chịu khi ta tiếp xúc với một đối tượng mà ta không thích, nó kèm theo một chuỗi tâm lý khó chịu, bất mãn, tránh xa... Cảm giác sướng là một loại cảm giác dễ chịu, thoải mái, phấn khởi khi ta tiếp xúc với một đối tượng thích ý, nó tạo ra cho ta niềm vui, sung sướng xích lại gần... Cảm giác trung tính không khổ, không vui, nó không tạo ra cho ta cảm giác khó chịu hay dễ chịu, nó không tạo ra một lực hút hay lực đẩy nào. Những loại cảm thọ ấy tạo thành dòng sông cảm thọ tâm lý chi phối hệ thống tâm th	ức, chúng sinh khởi biến hiện thay đổi vô chừng, chúng biến chuyển vô tận, vô thường, vô ngã và hiện hữu có điều kiện. Chấp thủ vào cảm thọ bao giờ cũng sai lầm và gặt hái khổ đau.
3. Tưởng(Perceptions of sense objects): là nhóm tri giác có khả năng nhận biết đối tượng là cái gì, đây là khả năng kinh nghiệm của sáu giác quan và sáu đối tượng của giác quan. Tưởng bao gồm mọi nhận thức về thế giới vật lý, tâm lý. Tuy nhiên thế giới vật lý, tâm lý ấy được ký hiệu hóa, khái niệm hóa, nên giữa tri giác và thực tại luôn có khoảng cách. Tri giác tồn tại dựa vào kinh nghiệm, ví dụ khi nhìn vào bông hồng thì sau sẽ nhận thức được đó là bông hồng. Tri giác tồn tại có điều kiện như vậy nên chúng là vô thường, trống rỗng; và do duyên sinh nên tri giác đầy hư vọng mà ta tường gọi là vọng tưởng.
4. Hành là từ gọi cho mọi hiện tượng sinh diệt như trong câu kệ «Chư hành vô thường«. Hành uẩn ở đây có nghĩa là các hiện tượng tâm lý mang tính chất tạo tác nghiệp, có năng lực đưa đến quả báo của nghiệp, nói cách khác là tạo động lực tái sinh. Hành uẩn là những hiện tượng tâm lý còn được gọi là tâm sở. Duy thức học chia thành 51 tâm sở gồm cả thọ, tưởng, tức là cảm giác và tri giác cũng gọi là hành. Nhưng ở đây không xếp cảm giác và tri giác vào nhóm hành vì chúng (thọ và tưởng) không có khả năng tạo nghiệp và quả của nghiệp.
Hành uẩn cũng có sáu loại do sự tiếp xúc giữa sáu giác quan và sáu đối tượng, hành còn gọi là Tư. Đức Phật dạy: «Này các Tỳ kheo, thế nào là hành? Có sáu tư thân này: sắc tư, thinh tư, hương tư, vị tư, xúc tư và pháp tư. Đây gọi là hành« (Tương Ưng Bộ kinh III). Tư là động lực quyết định, là ý chí, ý muốn; tâm sở này tạo động lực dẫn dắt tâm ý theo xu hướng thiện, bất thiện. Một số tâm sở có tác động mạnh mẽ để hình thành nghiệp hay hành như: dục, xác định, niềm tin, tinh tấn, tham lam, sân hận, ngu si, kiêu mạn, tà kiến... Hành uẩn bao gồm mọi hiện tượng tâm lý, Đức Phật dạy: «Này các Tỳ kheo, phàm hành gì thuộc quá khứ, hiện tại hay vị lai, nội hay ngoại, thô hay tế, liệt hay thắng, xa hay gần, như vậy là hành uẩn« (sđd). Tất cả những hiện tượng tâm lý, sinh lý hiện tại là kết quả của hành trong quá khứ, nghĩa là hành tạo nên một năng lực tiềm ẩn điều khiển thúc đẩy ở trong chiều sâu tâm thức mà trong kinh thường gọi là «phiền não tùy miên«, hay trong luận gọi là «câu sanh phiền não«. Chúng làm nền tảng và lực đẩy để hình thành một năng lực hành mới, dẫn dắt con người đi tới tương lai.
Hành uẩn tồn tại nhờ các điều kiện do duyên sinh nên chúng vô thường, trống rỗng và biến động bất tận.
5. Thức là có khả năng rõ biết, phản ánh thế giới hiện thực. Khi giác quan tiếp xúc với đối tượng, thực nhận biết sự có mặt của đối tượng, thức không nhận ra đối tượng ấy là gì, là cái gì, màu gì... đó là chức năng của tri giác (tưởng); thức chỉ nhận biết sự hiện diện của đối tượng giống như tấm gương phản chiếu tất cả những hình ảnh đi ngang qua nó. Thức có sáu loại: nhãn thức, nhĩ thức, tỷ thức, thiệt thức, thân thức và ý thức. Thức là nền tảng của thọ, tưởng, hành. Thức là Tâm vương; thọ, tưởng, hành là Tâm sở.
Thức uẩn là nền tảng của các hiện tượng tâm lý như biển là nền tảng của các ngọn sóng nhấp nhô, vì vậy thức còn gọi là yếu tố căn bản của tâm lý, thức dung chứa các hiện tượng tâm lý và căn cứ để các hiện tượng tâm lý phát khởi. Duy thức học triển khai lý thuyết tám thức, ngoài sáu thức trên còn phát triển thêm hai thức nữa là Mạt na thức (Manas) và A lại da thức (Alaya), mục đích là khai thác các khía cạnh sâu kín của thức. Mạt na thức là ý căn, là căn cứ của ý thức đồng thời nó cũng có tác dụng nhận thức sự tồn tại của một thực thể, một bản ngã. A lại da thức là khả năng duy trì và bảo tồn những chủng tử, những kinh nghiệm; chúng được tích lũy, lưu trữ ở trong thức (A lại da). Mặt khác, A lại da làm căn bản cho các hoạt động tâm lý trở về sau khi không còn điều kiện hoạt động. Nhờ khả năng bảo tồn của thức (A lại da) mà các hiện tượng tâm lý phát khởi trở lại khi hội đủ các yếu tố.
Mặc dù thức uẩn là nền tảng của tâm lý nhưng nó không tồn tại độc lập, chúng hiện hữu do duyên sinh, cụ thể là do sắc, thọ, tưởng, hành; mối quan hệ giữa chúng với nhau là bất khả phân ly. Đức Phật dạy: «Thức tồn tại nhờ sắc làm điều kiện, làm đối tượng, sắc làm nơi nương tựa... Thức phát triển hưng thịnh nhờ sắc. Thức tồn tại nhờ thọ... nhờ tưởng... nhờ hành... (như trên). Nếu có ai nói tôi sẽ chỉ ra sự đi, sự đến, sự sinh, sự diệt của thức biệt lập với sắc, thọ, tưởng, hành thì người ấy đã nói một điều không thực« (Kinh Tương Ưng III). Như vậy, thức là một hợp thể của bốn uẩn kia, vì vậy đạo Phật không chấp nhận có một thức nào đó độc lập, tự chủ như khái niệm về một linh hồn bất tử chẳng hạn. Thức vô thường lưu chuyển, vô ngã và do duyên sinh.
























