SÁU LOẠI PHÚC

1. Có SỨC KHỎE là phúc.
Người xưa có câu: "Hoàng đế mắc bệnh không bằng kẻ ăn mày mà khỏe mạnh". Sức khỏe chính là phương tiện tải thể của trí tuệ, là phương tiện của sự nghiệp. Một người mất đi sức khỏe coi như mất đi tất cả. Để có một thân tâm khỏe mạnh, ắt phải dưỡng thân, ăn uống có chừng mực, thường xuyên tập thể dục, tránh rượu chè, tửu sắc vô độ. Không những vậy, phải đề cao việc tu tâm dưỡng tính, tránh xa oán giận, ít tranh chấp với người khác, bảo trì tâm thái điềm tĩnh, hòa ái một cách tối da.

2. GIA HÒA là phúc.
Cổ nhân thường nói: "Gia hòa vạn sự hưng" hay "Gia hòa phúc tự đáo". Nếu chúng ta có một gia định hòa hợp, tương thân tương ái, trên dưới đồng thuận chính là có một hậu phương vững chắc để tự tin bước ra ngoài mà xây dựng cơ nghiệp, cũng chính là có được dũng khí để đương đầu với tất cả chông gai của cuộc sống. Vậy nên có một gia đình hòa thuận là phúc trong phúc.

3. CHỊU THIỆT là phúc.
Thường là những người đức không cao, lòng không rộng, nhân cách bản thân không chính trực thì khó có thể chấp nhận bản thân chịu thiệt. Người có thể vui vẻ chịu thiệt đó cũng là một cảnh giới của sự tu dưỡng, không sợ chịu thiệt, việc nhiều thì làm thêm một ít. Ngược lại có thể tôi luyện tâm tính cho bản thân nâng cao năng lực chịu đựng. Trong các mối quan hệ cũng thể hiện được sự độ lượng của bậc quân tử.

4. Bảo trì CUỘC SỐNG THANH ĐẠM là phúc.
Cuộc sống bộn bề, áp lực như núi, làm người có thể sống cuộc đời thanh đạm ấy cũng là phúc. Đói thì ăn, mệt thì nghỉ, việc đến thì làm, cần cù chịu khó, sống với hiện tại, ấy cũng chính là phúc.

5. BIẾT ĐỦ là phúc.
Nhân sinh tại thế, lòng tham của con người xưa nay vốn không hề có đáy. Nhưng thóc đầy kho, lụa đầy nhà, nhà trăm gian, đất nghìn mẫu thì cũng ngày ba bữa, quần áo vài bộ, tối ngủ giường ba thước. Tham lam tài vật thái quá đến khi nhắm mắt xuôi tay cũng chẳng mang được thứ gì. Vậy nên làm người phải biết ung dung tự tại, không tham, không sân, biết đù là phúc.

6. SỐNG TÙY DUYÊN là phúc.
Nhân sinh vạn nẻo, kiếp người chìm nổi tựa phù vân, đa phần sống ở đời nếu mười phần thì đến bảy tám phần không như ý, giờ phút vui vẻ chẳng đáng là bao, thời gian như nước chảy qua cầu. Vậy nên biết sống tùy duyên là hạnh phúc, điều đến thì đón nhận, điều đi thì buông bỏ, vạn vật tùy cảnh, vạn sự thì tùy thời, đó cũng là cảnh giới của bậc trí giả. Sướng khổ buồn vui ấy đều do quan niệm của mình chi phối, làm người mà có thể coi nhẹ được mất thì ắt không gì có thể khiến chúng ta buồn khổ được.