TỨ DIỆU ĐẾ - ĐẠO ĐẾ

Hạnh phúc viên mãn tự tại của cuộc sống này là không còn vướng bận bởi luân hồi sinh tử nữa. Chúng ta phải tu luyện để đánh tan mọi vọng tưởng, chấp trước trong tâm. Dùng trí tuệ sáng suốt để diệt tham sân, si, ái dục để biến cuộc sống của chúng ta từ nô lệ cho vật chật trở thành thanh cao và ý nghĩa.

A. TỨ NIỆM XỨ(BỐN ĐIỀU PHẢI DỤNG TÂM NGHĨ ĐẾN)
1. Quán thân bất tịnh(Nhìn ra cái thân nhơ bẩn): Quán là tập trung tư tưởng để quan sát cho kỹ càng còn bất tịnh là dơ bẩn. Vậy quán thân bất tịnh là tập trung tư tưởng để quan sát một cách kỹ càng về sự dơ bẩn của thân ta. Thử nghĩ mà xem trong đời này không có gì chúng ta quý hơn cái thân của ta. Hàng ngày chúng ta nâng niu nó, nó muốn gì là chiều theo nó. Chúng ta mua nhà cho nó ở, mua xe cho nó đi, nấu thức ăn ngon cho nó ăn, rồi là đi mua sắm cho nó mặc. Đôi khi tệ hơn là còn làm những điều tội lỗi để cho nó được sung sướng. Nếu mà đã coi trọng như vậy mà nói nó là dơ bẩn, tanh hôi thì làm sao có thể tin được. Nhưng chúng ta nhìn kỹ lại là thân của chúng ta dơ bẩn ngay từ lúc chúng ta nằm trong bụng mẹ. Cái thai nhi thì đỏ lưởng mà nằm lẫn lộn trong máu me nhơ nhớp. Đến khi chào đời rồi lớn lên thì cái thân này lại còn tệ hại hơn. Nếu vài ngày không tắm thì ai dám gần. Còn lúc ăn uống vào và khi tống ra thì chả ma nào chịu nổi. Bên ngoài thì đã thế còn bên trong như ruột, gan, phổi thì còn tệ hơn. Đến khi bệnh hoạn thì ho hen với nước mũi nước giải chảy ra phát ớn. Khi đến già thì má hóp, da nhăn, răng long, tóc rụng, nay đau, mai yếu. Thật là thê thảm. Nhưng thói thường thì con người lúc nào cũng yêu quý cái thân. Nếu thân thích cái gì thì mình thích cái đó, ghét cái gì thì mình ghét cái đó theo. Cũng chính vì vô minh mà mình làm nô lệ cho thân của mình và từ đó gây ra bao nhiêu nghiệp báo để phải chịu quả đời đời không dứt. Đừng cho tham, sân, si phát khởi và từ đó thân, khẩu, ý không có cơ hội tạo ra ác nghiệp.
2. Quán tâm vô thường(Nhìn ra cái tâm luôn thay đổi): tri thức của tâm chúng ta thì thay đổi bất thường. Tâm thức của chúng ta thay đổi vô cùng vô tận. Ý niệm này vừa phát sinh thì ý niệm khác đã thay thế. Từ khi thức giấc đến khi ngủ thì trong tâm thức chứa biết bao là ý niệm. Chính có, tà có, thiện có, ác có làm cho tâm con người bất an và lo âu phiền não. Tâm biến đổi không ngừng và đó chính là nguyên nhân để sinh ra vô số vọng tưởng phiền não. Cái thâm, sân, si, mạn, nghi... đều do nó tác sinh mà ra. Chúng ta phải bỏ cái tâm si mê, ngu muội thành ra cái tâm giác ngộ để trừ ngã chấp.
3. Quán pháp vô ngã: Chân lý là bất biến
4. Quán thọ thì khổ: sinh khổ, lão khổ, bệnh khổ và chết cũng khổ. Thọ là do tham mà có và chính cái tham là nguồn gốc đưa đến sự phiền não ăn sâu vào trong chúng ta. Càng tránh công danh phú quý, chấp tướng thì càng nhẹ người.

B. TỨ CHÁNH CẦN
1. Tinh tấn ngăn ngừa những tội ác chưa phát sinh.
Trong khi tâm mình có một mầm mống tội ác vừa chớm nở thì chúng ta phải dùng trì giới để kìm hãm những tư tưởng đen tối kia trước khi nó có cơ hội sinh sôi nảy nở. Người tu hành như người lái xe và mọi trì giới như những điều luật. Muốn tránh tai nạn thì luật phát phải luôn thuộc lòng và tuân thủ.
2. Tinh tấn diệt trừ những tội ác đã phát sinh.
Trong cuộc sống khó có được toàn vẹn, khi chưa hiểu phật pháp thì chúng ta đã tạo ra biết bao là tội ác. Những tội lỗi này đã làm cho tâm chúng ta ngày càng tăm tối lu mờ, chẳng khác nào một tấm gương lâu ngày không chùi rửa. Tội lỗi như một cái đà của chiếc xa xuống dốc, càng xuống thấp thì xe càng nhanh cũng như càng lỗi lớn thì càng khiếp đảm hơn. Chúng ta phải sáng suốt dùng trì giới để tự nhắc nhở cho chính mình luôn phải làm lành tránh dữ.
3. Tinh tấn phát triển những điều lành chưa phát sinh.
Sống trong thế gian này chúng ta thấy có rất nhiều người gặp nhiều may mắn. Những sự may mắn này mang đến cho họ sự giàu sang phú quý. Nhưng tại sao họ lại có nhiều may mắn như thê? Dựa theo luật nhân quả của nhà Phật thì con người rộng tâm bố thí, tạo nhiều phước đức thì khi sau quan đến kiếp sau những phước đức này sẽ mang lại những sáng suốt làm họ phát tài mở trở thành giàu có. Còn nếu chúng ta bủn xỉn thì không có phước đứ thì dĩ nhiên qua đến kiếp này tâm trí lu mờ, tính gì trật nấy làm cho ta nghèo túng. Vì thế muốn tương lại tươi sáng thì hiện tại phải tạo nhiều phước đức tứ là thiện nghiệp. Muốn tạo nhiều thiện nghiệp thì chúng ta phải đối đãi tử tế với tất cả mọi người. Phải giúp đỡ người nghèo khổ, hoạn nạn cũng như khi thấy việc cần làm thì phải làm ngay cứ không nên suy qua tính lại. Đó là chúng ta đã lấy lòng từ bi mà đối đãi với chúng sinh. 
4. Tinh tấn tiếp tục phát triển những điều lành đã phát sinh.
Một khi điều lành đã được phát sinh ra hành động thì đấy chính là thiện nghiệp. Đó là việc làm tốt. Nhưng nếu dừng lại ở đây thì thân, khẩu, ý của chúng ta có cơ hội xoay chúng ta từ thiện sang bất thiện thì chúng ta ại dễ dàng sa vào bẫy của tội ác triền miên. Để tránh tình trạng này thì lúc nào tâm của chúng ta cũng nghĩ về thiện, cố gắng gạt bỏ mọi ám chướng và phát huy từ việc thiện này đến việc thiện khác.

























