TỨ ĐIỆU ĐẾ - KHỔ ĐẾ(SUFFERING)
Trong cuộc sống càng khoa học văn minh tiến bộ, thì con người càng lệ thuộc vào vật chất. Vì muốn thảo mãn những nhu cầu này thì thân của chúng ta phải chuốc lấy bao nỗi đắng cay và tâm thì lúc nào cũng bồn chồn lo lắng. Vui chưa đến mà buồn đã hiện ra. Nhìn trong nhà không có gì thì tủi khổ, mà cố làm đêm làm ngày để có cái gì thì lại khổ thân. Mong muốn được giàu sang thì khổ trí, mà hãy giàu có thì sợ trộm cướp đến hỏi thăm thành thử lại khổ tâm.
1. SANH KHỔ
Khi chúng ta còn là thai nhi trong bào thai của người mẹ, thì tình thức đã được phát sinh trong ta và cũng bởi cái tỉnh thức này mà thai nhi có thể thu nhận những cử động cảm xúc. Trong 9 tháng 10 ngày, thai nhi bị giam hãm trong cảnh tối tăm, chật hẹp, thì làm sao mà gọi là sung sướng cho được. Đó là chưa kể khi người mẹ ăn thức nóng vào thì thai nhi cảm thấy như bị ai nung đốt. Còn khi người mẹ ăn thức lạnh vào thì thai nhi cảm thấy như đang ở trong băng giá. Mẹ ăn no thì con bị ép khó bề cựa quậy, còn mẹ đói khát thì con long bong lều bều như bay bổng trong không. Đến kỳ sinh sản, thai nhi phải luồn qua ép lại, đau đớn khôn cùng, cho nên khi vừa thoát ra ngoài thì vội cất tiếng khóc ngay. Bởi mới sinh ra mà đã nếm mùi đau khổ.
2. LÃO KHỔ
Phàm là con người, thì không một ai có thể thoát khỏi sự chi phối của luật vô thường. Lúc sinh ra đến khi lớn lên, rồi cũng phải đến lúc già nua. Khi còn trẻ thì tráng kiện bao nhiêu bây giờ lúc về chiều thì tinh thần suy kém, thân thể hao mòn, nên phải khổ cả về thân xác lẫn tinh thần. Con người khi mà đã già yếu thì mắt mờ, lai lãng, lưng mỏi, chân run, ăn chẳng biết ngon mà ngủ không thẳng giấc, trí nhớ thì lu mờ, công thêm da nhăn, răng rụng. Thêm nữa, càng già thân thể càng suy yếu, thì trí tuệ cũng bị lu mờ, nên mới sinh ra lú lẫn, nhớ trước quên sau, tinh thần không minh mẫn nên sinh ra chửi bới lung tung. Thật là quá đau khổ.
3. BỆNH KHỔ
Hễ có thân là có bệnh. Mà đã là bệnh thì cho dù là bệnh nhẹ như đau răng, đau bụng, nhức đầu... còn bệnh nặng như đau gan, đau thận, ung thư... Thảm hại hơn nữa, còn có nhiều căn bệnh ngặt nghèo làm cho bệnh nhân sống dở chết dở. Sống thì đau đớn từng cơn, còn muốn chết thì cũng không thành ước nguyện. Nhớ ngày xưa ở quê nhà, có người sau một trận đau, phải bán nhà trả nợ, đó là chưa kể hễ một khi trong nhà có người đau thì cả gia đình buồn rầu, lo sợ.
4. TỬ KHỔ
Phàm là con người, thì ai ai cũng tham sống sợ chết. Những người giàu sang, sung sướng thì hộ sợ chết không nói làm chi còn những kẻ sống khổ cực, khốn cùng, đầu tắt mặt tối, mà họ lại càng không muốn diện kiến với Diêm vương. Oái oăm thay, những kẻ vướng lấy những bệnh nan y, hiểm nghèo mà họ luôn bám vúi lấy sự sống và từ chối không muốn gặp gỡ tử thần. Nhưng "Nhân sinh tự cổ thùy vô tử?" và câu trả lời vẫn là không. Dầu muốn, dầu không chưa có một người nào trên thế gian này đã thoát khỏi bàn tay lông lá của tử thần cả. Người sắp chết thì tấm thân bấn loạn, nỗi lo cho gia định con cái thiếu người chăm sóc, nỗi lo cho thân mình đi vào một thế giới cô đơn, vắng lạnh, tương lai thì mù mịt, đen tối. Tâm thì sợ hãi, còn thân thì đau đớn. Trước khi chết, mắt thì trợn ngược, gân thì giật, bẻ tay, bẻ chân trông thật đau khổ vô cùng. Khi mà nhắm mắt xuôi tay, thì thân thể cứng đơ, lạnh ngắt. Thế thì chết là khổ.
5. ÁI BIỆT LÝ KHỔ
Không gì đau khổ cho bằng xa cách người mình thân yêu. Còn nhớ sau chiến cuộc 1975, hàng trăm ngàn người đã bỏ nước ra đi, để lại biết bao vợ, con, thân bằng quyết thuộc bên kia bờ đại dương. Chiến tranh đã tạo ra cảnh kẻ bên này trông đợi, người bên kia nhớ chờ. Thật là đau lòng xót dạ, bởi thế có người phải thốt rằng: "Thà tử biệt chớ ai nỡ sinh ly". Nhưng có chắc là biệt tử đỡ hơn sinh ly hay không? Thuở còn ở quê, chiến tranh đã vô tình cướp đi đời sống của những người trai trẻ và để lại rất nhiều cảnh tang tóc thương tâm như những góa phụ bồng con thơ ra thăm mộ chồng. Nếu người nằm xuống mà có ngày trở lại, thì dù có đợi 5 hay 10 năm thì vẫn còn hạnh phúc hơn là ngàn năm vĩnh biệt. Vậy sinh ly hay tử biệt cũng đều chung số phận khổ đau mà thôi.
6. CẦU BẤT ĐẮC KHỔ
Ở đời, hễ trèo cao thì té nặng. Hy vọng càng cao, thì thất vọng càng nhiều. Nhưng phàm là con người, thì lúc nào chúng ta cũng muốn làm cái này, đạt cái nọ. Có cái dễ dàng thì chóng thành công, còn cái khó khăn thì chúng ta thất bại. Nghèo thì ta muốn giàu, xấu thì ta muốn đẹp, ngu si thì muốn thông thái, chưa con thì muốn có con. Nhưng thông thường danh vọng vẫn là miếng mồi ngon mà con người thường hay theo đuổi. Dầu cho cố gắng bằng mọi khả năng, tài trí, dù chính đáng hay bằng thủ đoạn lưu manh, biết bao anh hùng đã lụy về bả công danh này. Những người thất vọng về công danh đã nhiều mà kẻ thất bại về phú quý cũng không phải nhỏ. Muốn làm giàu, nhiều kẻ bất chấp mọi thủ đoạn đê hèn, thâm độc, nay bày mưu này, mai vẽ mưu kia, miễn sao cho túi mau đầy. Nếu không may bị bại lộ, thì thân lao tù, còn tài sản bị tịch thu. Còn khổ nào bằng. 
7. KHỔ VÌ GẶP NGƯỜI MÌNH KHÔNG THÍCH HOẶC KHÔNG THÍCH MÌNH
Thói thường, chúng ta đau khổ khi phải xa lìa người thương yêu, nhưng oái oăm thay, chúng ta chẳng sung sướng gì khi phải chung sống với người mình không ưa, không thích. Khi đã sinh lòng thù nghịch nhau, mà phải sống bên cạnh nhau thì cũng có ngày xảy ra đại họa.

Suy xét và tổng hợp lại ta thấy rằng những cái điều ta gọi là khổ chỉ là những điều bất như ý mà thôi. Vì nỗi khổ của ta đối với người khác thì không thấy khổ. Nên thay vì than khổ ta chỉ nên than "Nó không như ý tôi" và từ đó cái quan niệm đời là bể khổ chi do cách nghĩ của ta mà thôi. Đời có thành thì phải đã từng có bại, có hợp thì phải có tan vì nó là lẽ tự nhiên. Con người chỉ muốn thành công, có thành quả mà không tự hỏi liệu mình có xứng đáng hay không mà sao lúc thất ại luôn than khổ, đời bất công. Kẹt xe cũng kêu khổ, lỡ hẹn cũng kêu khổ, đồ ăn không ngon cũng kêu khổ... Tất cả do lòng tham của ta mà thôi, ta luôn tham của ta mà thôi, ta luôn tham sự viên mãn mà không chịu trách nhiệm về mình.