TỨ DIỆU ĐẾ - DIỆT ĐẾ - CHẤM DỨT KHỔ ĐAU

Khi đói thì mình mới thấu hiểu được giá trị lúc no, cũng như kẻ nghèo thì sẽ sung sướng khi giàu sang và khi đau ốm mới thấy giá trị lúc còn lạnh mạnh.
Trong thế gian này chúng ta thường thấy có hai hạng người:
1. Hạng người thứ nhất là họ nhìn cuộc sống này với tư tưởng lạc quan. Họ rất yêu đời bởi vì họ đang hưởng thụ giàu sang phú quý và công danh thành đạt. Cuộc đời này đối với họ thì lúc nào cũng đẹp như bài thơ nên họ không cần phải tu nhân tích đức và lo cho ngày mai. Họ nghĩ rằng với sự giàu có như vậy thì người khác cần đến họ chứ họ chả cần đến ai. Đối với những người này thì vật chất, tiền tài và danh vọng làm tâm trí của họ bị lu mờ. Họ chỉ thấy ngày nay mà quên đi ngày mai. Họ chỉ biết hiện tại mà không nghĩ gì đến kiếp tương lai... 
Nên nhớ là cuộc đời tạm bợ mà chúng ta đang sống này chẳng khác chi là quán trọ chứ đâu phải là nhà. Họ có thể sung sướng ngày nay hoặc là kiếp này nhưng ngày mai, kiếu sau thì sao? Họ có thể thoát ra khỏi cảnh ốm đau, già yếu được không? Còn thân tứ đại(The physical body—The physical body possessed the four elements of air, water, dirt, and fire) của họ kéo dài được bao lâu để cho họ an hưởng? Cái sung sướng vật chất tạm bợ có phải là sung sướng chân thật không? Hay là càng giàu thì càng lo! Càng trèo cao thì càng té nặng.
2. Hạng người thứ hai là lại người thông minh và có trí tuệ sáng suốt. Thật vậy, chỉ có sự thức tỉnh sáng suốt mới cho chúng ta thấy đâu là mê, đâu là thật. Không phá mê thì làm sao khai ngộ cho cho được? Những hạnh phúc trên trần gian này đều là sự sung sướng giả tạo. Bởi vì khi vừa mới chớm thấy sung sướng thì chúng ta đã lo lắng bồn chồn, không biết sự sung sướng này sẽ kéo dài bao lâu. Lo lắng là đau khổ chứ ai gọi là sung sướng bao giờ. Thế thì chưa thấy sung sướng mà đau khổ đã xuất hiện lên rồi. Người thông minh trí tuế thì biết rằng mọi cấu tạo trên thế gian đầu là vô thường bao gồm cả cái thân tứ đại của chúng ta. Một khi đã là vô thường thì làm sao mà tồn tại bất biến mãi mãi cho được. Nay có, mai không, lúc ẩn, lúc hiện biến chuyển quay cuồng theo thời gian.
Vậy đâu là hạnh phúc chân thật?
Hạnh phúc tạm bợ nhất thời của thế gian này chính là cuội nguồn của biết bao lo âu phiền não và khổ đau sau này. Chẳng hạn như chúng ta vừa mới mua một cái nhà thật sang, thật đẹp. Ngày tân gia chắc chắn phải là ngày mà gia đình hãnh diện và hạnh phúc. Nhưng cái hạnh phúc đó kéo dài được bao lâu? Vài tháng sau thì chủ nhà phải lo lắng nào là tiền nhà, tiền thuế, tiền bảo hiểm, tiền bảo trì và bao nhiêu món tiền khác liên quan đến căn nhà này. Vậy cái hạnh phúc nhất thời trong vai tháng đầu đó có phải cuội nguồn của biết bao lo lắng buồn phiền của những năm tháng sau này. Vì thế hạnh phúc mà đạo phật nhấn mạnh ở đây chính là sự an lạc, thanh tịnh trong tâm của con người. Đây chính là niết bàn trong trần thế này.
Nhưng để đạt được không phải là việc dễ dàng. Nhưng nếu chúng ta cố gắng trì công thì giấc mơ kia một ngày nào đó sẽ biến thành sự thật. Bời vì ngày xưa Nguyễn Bá Học cũng nói:"Đường đi không khó vì ngăn sông cách núi, mà khó vì lòng người ngại núi e sông". Hay là: "Không sợ bông hồng kia có quá nhiều gai, mà chỉ sợ trong những gai kia không có một đóa hoa hồng mà thôi".
Vậy chúng ta phải qua những giai đoạn nào?
Tu Gia Hạnh: Đây là giai đoạn khởi đầu trong cuộc đời tu hành của chúng ta. Việc đầu tiên là phải thông qua giáo lý căn bản của đạo Phật bắt đầu từ luật Nhân quả Luân hồi, Thuyết vô thường vô ngã, nghiệp căn và nghiệp báo, từ bi hỷ xả, bố thí, trì giới và cuối cùng là tứ diệu đế. Một khi quý vị đã nắm chắc những điều căn bản đó thì những điều thấy biết sai lầm điên đảo sẽ tan biến mất. Tuy nhiên, muốn trừ bỏ tất cả mọi kiến hoặc, thì chúng ta phản cần nhiều thì giờ tu tập để loại mọi thành kiến mê lầm của phàm phu mà đến thành trí để dự vào lòng thành quả.
1. Tu Đà Hoàn: Một khi đã qua được giai đoạn đầu thì ý thức của chúng ta đã sáng suốt không còn bị mê lầm nữa. Tuy nhiên thất thức vẫn còn chấp ngã nên chúng ta vẫn còn nằm trong vòng luân hồi sinh tử. Một khi phá được cái chấp ngã thì chúng ta đã chứng được vị Tu Đa Hoàn.
2. Tư Đà Hàm: Sau khi chứng được quả Tu Đà Hoàn ở trên, có nghĩa là chúng ta đã loại được Kiến hoặc nhưng chưa đụng tới Tư hoặc. Tư hoặc là loại nặng ký và gồm có 9 phần(hạ hạ, hạ trung, hạ thượng, trung hạ, trung trung, trung thượng, thượng hạ, thượng trung, thượng thượng). Nếu chúng ta đạt được 6 phần đầu thì quý vị đã chứng được Tu Đà Hàm. Đấy là quả vị thứ hai trong Thánh văn thừa.
3. A Na Hàm: tạm dịch là bất lai, có nghĩa là không trở về coi dục nữa. Đây là giai đoạn cực kỳ quan trọng của người tu hành bởi vì khi bước qua ngưỡng cửa này thì họ không còn ảnh hưởng của sự sinh tử nữa. Họ sẽ không còn bị tái sinh trừ khi chính họ phát nguyện trở lại cõi này để độ sinh. Nếu chúng ta cố gắng đạt 3 phần còn lại của Tư hoặc thì quý vị đã chứng được quả A Na Hàm.
4. A La Hán: Khi chúng ta đã bỏ được mê lầm của Kiến hoặc và Tư hoặc thì việc sau cùng là phải cố gắng loại bỏ quần còn lại của mê lầm là Vi Tế Hoặc.

+ Đối với Tham vi tế, chúng ta dùng Thiền định để đạt minh Tâm kiến tính hoặc Niệm phật cho đến khi nhất tâm bất loạn để chế phục tiêu diệt nó.
+ Đối với Sân vi tế, đối với loại này thì thật khó mà nhận biết được những hiện tượng nhỏ nhặt này bởi vì nó chỉ phát hiện dưới hình thức tiềm năng. Chẳng hạn như đôi khi chúng ta cảm thấy chán nản buồn bực mà không hiểu tại sao. Những tình cảm này xuất hiện rất yếu ớt đến nỗi chúng ta chỉ có thể cảm nhận nó một cách mơ hồ hoặc là đôi khi không thể nhận biết được. Để trừ Sân vi tế, con người phải phát tâm Bồ đề, tham thiền hay niệm Phật để làm cho tâm trong lành, hiền hòa. Cố gắng làm cho người được an vui thì tâm của họ sẽ được an tịnh.
+ Đối với Si vi tế, chúng sinh phải phát huy trí tuệ để giúp cho tâm thanh tịnh bởi vì trí tuệ lúc nào cũng thắng vô minh. 

Khi đã loại bỏ được Vi Tế thì chúng sinh đã chứng được quả A La Hán. Đây là quả vị cao nhất trong Thanh văn thừa. Đến đây thì quý vị có phước đức hoàn toàn, trí tuệ cao cả, không còn bị phiền não quấy phá, và dĩ nhiên không còn bị sinh tử luân hồi.














