TỨ DIỆU ĐẾ - TẬP ĐẾ(NGUYÊN NHÂN CỦA KHỔ)
Cái khổ gắn liền với cuộc sống của chúng ta từ lúc còn trong bụng mẹ cho đến khi chúng ta lìa bỏ cõi đời này. Nhưng không phải khi thấy đời toàn là khổ ải thì chúng ta than trời trách đất, nhạu nhẹt say sưa để quên đi tất cả những nỗi khổ bởi vì càng say thì càng khổ không ích lợi gì. Muốn hết khổ thì phải tận diệt nó. Nhưng làm sao mà có thể diệt trừ chúng nếu chúng ta không hiểu rõ nguyên nhân nào sinh ra cái khổ. Khi lục căn: Mắt(nhãn), Tai(nhĩ), Mũi(tỉ), Lưỡi(thiệt), Thân, Ý(Khả năng suy nghĩ); tiếp xúc với Lục trần: sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp; thì tâm chúng ta phát sinh ra vọng tưởng. Chính những vọng tưởng này đã gieo vào tâm ta không biết bao nhiêu phiền não. Đức phật đêm tất cả những phiền não này gom lại thành 10 cái chính: tham(tham lam), sân(nóng giận), si(si mê), mạn(ngạo mạn), nghi(không lòng tin), thân kiến(quá coi trọng bản thân và coi thân là trường tồn bất biến), biện kiến(lý luận một chiều), kiến thủ(cố chấp, bảo thủ), giới cấm thủ(làm theo lời răn cấm của tà giáo) và tà kiến.
1. THAM(THAM LAM)
Tham là một động lực vô cùng quan trọng bởi vì chính nó là nguyên nhân mà ta phải làm đủ mọi cách để thỏa mãn sự ưa thích của nó. Những thứ như tiền tài, danh lợi, vật chất cao sang... là những cội nguồn phát sinh ra lòng tham. Một khi lòng tham đã nổi dậy thì con người bất chấp mọi thủ đoạn, bày ra trăm mưu ngàn kế để thỏa mãn những dục vọng đó. Mà đã nói tới lòng tham, thì không thể bỏ sót một điều nữa là lòng tham thì vô đáy, thâu góp bao nhiêu cũng không vừa. Có một thì muốn mười, có mười thì muốn trăm. Tham cho mình chưa đủ còn tham cho cả thân bằng quyến thuộc. Cũng vì tham, mà gia đạo bất hòa, và cũng vì tham mà nhân loại giết hại lẫn nhau. Nhiều người khi thấy lợi nhỏ thì không tham, nhưng khi thấy lợi lớn thì cũng tối mắt như thường.
2. SÂN(NÓNG GIẬN)
Khi dục vọng của con người phát sinh thì lòng tham nổi lên, mà nếu chúng ta không thỏa mãn được những tham vọng này thì lòng sân sẽ nổi dậy. Một khi sân đã nổi lên, thì chúng ta sẽ trở thành điên cuồng, nói năng hung dữ, mặt mày bừng bừng sát khí. Bởi vì sân làm cho con người mất đi nhân tính nên họ có thể làm bất cứ việc gì trong những giây phút đó. Chính cũng vì cái sân này mà đã làm cho bao người tán gia bại sản, thân danh bại liệt, vào tù ra khám, thân xác tật nguyền, đau đớn. 
3. SI(SI MÊ NGU MUỘI, MỜ ÁM)
Si chẳng khác nào như là một đám mây đen che lấp lên trên đỉnh trí tuệ của con người. Nếu trí tuệ không còn minh mẫn thì ta đâu còn phân biệt giữa tốt và xấu, chính với tà và đây là nguyên nhân chính để chúng ta tạo ra lắm điều ác nghiệp. Cũng chính vì si mê mà lòng tham trở thành không đáy. Nhưng nếu trí tuệ của chúng ta con sáng suốt để thấy cái tai hại của lòng tham thì chúng ta có thể kìm hãm cái tham đó được chứ đâu có nhắm mắt mà làm nô lệ cho nó và để cho nó tự do hoành hành thao túng. Cũng vì si mê mà lửa sân có cơ hội bừng cháy. Nếu chúng ta còn sáng suốt, thì khi nào chúng ta lại để cho sân tha hồ tung hoành như vậy. Thật vậy, bởi vì một khi tham, sân vừa nổi lên mà chúng ta có đủ trí tuệ sáng suốt để ngăn chặn chúng kịp thời thì tham, sân cũng chẳng làm gì được. Giống như khi có ánh sáng mặt trời bừng lên thì bóng tối tất nhiên phải tự tan biến.
Chính vì sự tai hại trầm trọng của tham, sân, si, cho nên Đức Phật đã gọi chúng là "Tam độc". chính cái tam độc này cũng còn được gọi là các căn bản bất thiện bởi vì nó là cội nguồn để sinh ra ác nghiệp và đưa đẩy con người lún sâu vào sinh tử luân hồi.
4 MẠN(NGẠO MẠN) 
Khi một người không có đức độ, thuộc hạng tham danh háo sắc, thường phát sinh trong tư tưởng của họ những dục tính như tự nâng mình lên cao, và hạ người khác xuống. Họ tự cho mình là quan trọng và khinh rẻ mọi người. Lúc nào họ cũng tự cao, tự đại, dương dương tự đắc, mục hạ vô nhân, hỗn láo với người trên và khinh mạc kẻ dưới. Vì mang bản tính ngạo mạn như thế nên không ai nói mà họ nghe cho dù là lời lẽ thiệt. Do đó họ đã làm nhiều điều sai quấy tạo ra ác nghiệp và dĩ nhiên là trầm luân trong lục đạo luân hồi.
5. NGHI(NGHI NGỜ, KHÔNG CÓ LÒNG TIN)
Những người có lòng nghi ngờ thì khó mà thành công được. Bởi vì từ việc nhỏ đến việc lớn, họ lúc nào cũng không tin tưởng ai cả. Mà một khi đã không tin tưởng thì không nhất tâm làm việc và như thế làm sao tạo kết quả tốt được. Những người có lòng nghi hoặc là loại người thiếu chân thật và không áp dụng trí tuệ một cách sáng suốt để phân biệt ai là chính, ai là tà, hoặc đâu là tốt, đâu là xấu. Với tính nghi kỵ này sẽ làm cho người chung quanh của ta bực bội, không thành thật đối đãi với ta và dĩ nhiên ta tự chuốc lấu thêm đau khổ.
6. THÂN KIẾN(NHÌN NHẬN CÁI THÂN LÀ TRƯỜNG TỒN BẤT BIẾN)
Vì không thông hiểu luận vô thường, vô ngã nên chúng ta nghĩ rằng trong ta có một cái Ta riêng biệt, chắc chắn và không biến đổi. Bởi vì nó là cái Ta riêng của chính ta, không dính dấp tới người khác nên cúng ta tìm mọi cách để thỏa mãn bất cứ những gì mà cái Ta thích. Chúng ta xây nhà cao cho Ta ở, sắm xe đẹp cho cái Ta hưởng thụ, mua món ngon vật là cho cái Ta dùng, tranh công dành chức cho cái ta hãnh diện. Do sự quý trọng và cung phụng cho cái Ta như thế mà chúng ta tạo ra không biết bao nhiêu tội lỗi, chà đạp lên bao nhiêu cái Ta khác và làm cho họ đau khổ cũng vì cái Ta của ta.
7. BIỆN KIẾN(LÝ LUẬN MỘT CHIỀU)
Đấy là nói về những người có lý luận độc đoán. Họ nghĩ rằng lý luận của họ là đúng nhất bất chấp là lý luận ấy thực sự có đúng hay không. Có hai loại biện kiến thường thấy là:
a. Thường kiến: là lý luận rằng khi chết rồi, cái Ta vẫn còn tồn tại mãi mãi. Người chết sẽ sinh ra người, còn súc vật chết sẽ trở lại làm súc vật và thánh nhân chết rồi sẽ trở lại làm thánh nhân. Vì tin tưởng như vậy, nên đối với họ, có tu hay không cũng như nhau, Họ không sợ tội ác, nên chẳng cần làm thiện.
b. Đoạn kiến: là lý luận chết là hết. Một khi chúng ta tắt thở, nhắm mắt xuôi tay thì không còn gì tồn tại nữa. Lúc đó tội cũng không mà phước cũng chẳng còn. Họ luôn luôn tâm niệm rằng: "Tu nhân đức già đời cũng chết, hung hăng bạo ngược tận số cũng chẳng còn". Vì tin tưởng như thế, nên luật nhân quả luân hồi đối với họ không còn ý nghĩa gì cả thành thử họ mặc tình làm nhiều tội lỗi.
8. KIẾN THỦ(CỐ CHẤP)
Vì chúng ta là phàm phu nên trong cuộc sống hàng ngày, chúng ta có những hành vi sai quấy và có những ý kiến sai lầm. Nhưng vì cố chấp, chúng ta không dùng trí tuệ sáng suốt để phân minh, mà cứ bảo thủ hành vi, ý kiến của mình. Chúng ta tự cho mình là hay, là giỏi và những người này dễ bị đụng chạm tự ái. Cũng chính bởi tính bướng bỉnh cứng đầu này mà họ đã gây ra nhiều đau khổ.
9. GIỚI CẤM THỦ(LÀM THEO LỜI RĂN CẤM CỦA TÀ GIÁO)
Những giáo điều này đôi khi thật là vô lý, mê muội nhưng vẫn làm cho một số người lầm tưởng đó là con đường giải thoát cho họ. Chân lý của Đức Phật là phá mê khai ngộ, nếu dựa vào chân lý này thì người tu sẽ phát sinh trí tuệ và trí tuệ là những tia sáng mặt trời để đốt tan những bóng đen mê muội ngõ hầu giúp chúng ta phân biệt đâu là chính, đâu là tà.
10. TÀ KIẾN(NGHE THEO TÀ GIÁO LÀM NHŨNG VIỆC KHÔNG CHÍNH ĐÁNG VÀ TRÁI VỚI LUẬT NHÂN QUẢ)
Những người có tà kiến thì thường tin vào mê tín dị đoan chẳng hạn như xin xăm, bói quẻ, coi sao, cúng hạn. Mê tín dị đoan và giáo lý nhà Phật không thể nào đồng hóa nhau được. Tại sao? Phật Giáo thì lúc nào cũng chủ trương là cuộc đời của chúng ta luôn luôn gắn liền với nghiệp căn mà chúng ta đã tạo nên. Thành thử xin xăm, bói quẻ hay coi sao, cúng hạn cũng không thay đổi được nghiệp quả mà chúng ta đã tạo ra. Thử ngẫm nghĩ thế này: nếu những người bói quẻ, cúng sao có thể thay đổi được số mệnh cho họ thì chính họ đã có cuộc sống sung sướng giàu sang. Do đó họ phải ở nhà lo hưởng thụ chớ ngu gì phải đi ngồi đầu đường xó chợ để kiếm từng đồng, từng cắc. Chính họ mà còn không thể giúp cho họ được thì làm sao họ có thể giúp cho chúng ta. Nếu chúng ta tin vào họ, thì chúng ta chỉ phí thời giờ và làm cho tâm thêm mê muội cũng nhu làm giàu cho bọn lười biếng khói khoác mà thôi chứ không mang lại kết quả gì cả. Nếu chúng ta muốn cuộc sống hiện tại khá hơn, tương lai thêm tươi sáng, thì chỉ có một con đường duy nhất là tạo cho mình thật nhiều thiện nghiệp, luôn luôn phát tâm Bồ-đề và dĩ nhiên phải tránh xa ác nghiệp.








