ĐỪNG ĐỢI ĐẾN GIÀ MỚI NHẬN RA ĐÂU LÀ ĐIỀU HẠNH PHÚC NHẤT

Con người vốn dĩ cứ mải miết chạy theo thứ gọi là hạnh phúc mà không biết rằng, có nhiều điều tưởng chừng nhỏ nhặt lại khiến bạn vô cùng hạnh phúc.

GIÚP ĐỠ NGƯỜI KHÁC
Hạnh phúc thực sự đôi khi đó chính là thể hiện lòng tốt của mình bằng cách giúp đỡ người khác. Khi giúp đỡ trao đi đi, nụ cười nhận lại. Và như thế, xung quanh bạn đều là những nụ cười rạng rỡ.

ĐỪNG QUÁ KHẮT KHE VỚI BẢN THÂN
Hài hước, vui vẻ sẽ khiến cuộc sống bớt áp lực hơn. Không ai hoàn hảo, bạn là người mà, chúng ta có quyền mắc sai lầm. Điều quan trọng là rút kinh nghiệm được từ sai lầm đó.

DÀNH THỜI GIA CHO NHỮNG NGƯỜI TRÊN 70 TUỔI VÀ DƯỚI 6 TUỔI
Bởi đây là hai nhóm người có quan điểm khác nhau về cuộc sống. Những người trên 70 tuổi có nhiều kinh nghiệm và sự khôn ngoan. Hãy yêu cầu họ chia sẻ những gì họ đã học được, và bạn có thể áp dụng những bài học quan trọng đối với cuộc sống của bạn. Trong khi đó trẻ em dưới 6 ngây thơ và hành phúc. Tìm hiểu làm thế nào chúng ta thay đổi cảm xúc của mình một cách nhanh chóng và bạn sẽ hạnh phúc hơn.

NGỦ ĐỦ GIẤC
Ngủ đủ giấc cung cấp cho bạn năng lượng và sự tỉnh táo cho ngày hôm sau. Giấc ngủ giúp tái tạo những tổn thương trong ngày. Nó cũng giúp tăng cường củng cố trí nhớ của bạn. Hãy cố gắng ngủ đủ giấc và đảm bảo giấc ngủ của bạn không bị gián đoạn.

LÀM ĐIỀU MÌNH THÍCH
Đây chính là điều hạnh phúc nhất của mỗi con người trong đời này. Làm điều mình thích chắc chắn tâm trạng cũng vô cùng thoải mái, vui vẻ. Đó cũng là chất xúc tác cho bạn tìm ra được đam mê cũng như năng khiếu bản thân mình.

HẠNH PHÚC ĐƠN GIẢN CHỈ LÀ NHỮNG ĐIỀU NHỎ NHOI THẾ NÀY:
Kể cả bạn nghèo khó, nhưng có người nguyện đi cùng bạn chính là hạnh phúc.
Khi bạn ốm đau, có người tận tình chăm sóc cho bạn chính là hạnh phúc.
Khi bạn lạnh, có người ôm bạn chính là hạnh phúc.
Khi bạn khóc, có người an ủi bạn, là hạnh phúc.
Khi bạn già, có người bầu bannj cùng, cũng là hạnh phúc.
Bạn sai, có người bao dung, tha thứ cho bạn, cái này là hạnh phúc.
Bạn vất vả, có người thương xót, đây cũng là hạnh phúc.
Hạnh phúc đôi khi không phải là quanh bạn có bao nhiêu người, mà có bao nhiêu người bên cạnh bạn.











